पञ्चतन्त्रम्

कथा-मुखम्

ऒम्̣ नमः श्री-शारदा-गणपति-गुरुभ्यः। महा-कविभ्यॊ नमः।

ब्रह्मा रुद्रः कुमारॊ हरि-वरुण-यमा वह्निर् इंद्रः कुबॆरश्
चंद्रादित्यौ सरस्वत्य्-उदधि-युग-नगा वायुर् उर्वी-भुजंगाः।
सिढा नद्यॊ श्विनौ श्रीर् दितिर् अदिति-सुता मातरश् चंडिकाद्या
वॆदास् तीर्थानि यक्षा गण-वसु-मुनयः पांतु नित्यम्̣ ग्रहाश् च॥

मनवॆ वाचस्पतयॆ शुक्राय पराशराय स-सुताय।
चाणक्याय च विदुषॆ नमॊ स्तु नय-शास्त्र-कर्त्ड़्भ्यः॥पञ्च_०.१॥
सकलार्थ-शास्त्र-सारम्̣ जगति समालॊक्य विष्णुशर्मॆदम्।
तंत्रैः पञ्चभिर् ऎतच् चकार सुमनॊहरम्̣ शास्त्रम्॥पञ्च_०.२॥

तद् यथानुश्रूयतॆ। अस्ति दक्षिणात्यॆ जनपदॆ महिलारॊप्यम्̣ नाम नगरम्। तत्र सकलार्थि-सार्थ-कल्प-द्रुमः प्रवर-अंड़्प-मुकुट-मणिम् अजरीचयचर्चितचरण-युगलः सकल-कल्प-पारंगतॊ मरशक्तिर् नाम राजा बभूव। तस्य त्रयः पुत्राः परम-दुर्मॆधसॊ वसुशक्तिर् उग्रशक्तिर् अनॆकशक्तिश् चॆति नामानॊ बभूवुः।

अथ राजा तान् शास्त्र-विमुखान् आलॊक्य सचिवान् आहूय प्रॊवाच-भॊः ज्ञातम् ऎतद् भवद्भिर् यन् ममैतॆ त्रयॊ पि पुत्राः शास्त्र-विमुखा विवॆक-हीनाश् च। तद् ऎतान् पश्यतॊ मॆ महद् अपि राज्यम्̣ न सौख्यम् आवहति। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-

अजात-म्ड़्त-मूर्खॆभ्यॊ म्ड़्ताजातौ सुतौ वरम्।
यतस् तौ स्वल्प-दुःखाय यावज्-जीवम्̣ जडॊ दहॆत्॥पञ्च_०.३॥

वरम्̣ गर्भ-स्रवॊ वरम् ड़्तुषु नैवाभिगमनम्
वरम्̣ जातः प्रॆतॊ वरम् अपि च कंयैव जनिता।
वरम्̣ बंध्या भार्या वरम् अपि च गर्भॆषु वसतिर्
न चाविदग्धान् रूप-द्रविण-गुण-युक्तॊ पि तनयः॥पञ्च_०.४॥

किम्̣ तया क्रियतॆ धॆंवा या न सूतॆ न दुग्धदा।
कॊ र्थः पुत्रॆण जातॆन यॊ न विद्वान् न भक्तिमान्॥पञ्च_०.५॥

तद् ऎतॆषाम्̣ यथा बुढि-प्रबॊधनम्̣ भवति तथा कॊ प्य् उपायॊ नुष्ठीयताम्। अत्र च मद्-दत्ताम्̣ व्ड़्त्तिम्̣ भुञ्जानानाम्̣ पंडितानाम्̣ पञ्चशती तिष्ठति। ततॊ यथा मम मनॊरथाः सिढिम्̣ यांति तथानुष्ठीयताम् इति।

तत्रैकः प्रॊवाच-दॆव द्वादशभिर् वर्षैर् व्याकरणम्̣ श्रूयतॆ। ततॊ धर्म-शास्त्राणि मंव्-आदीनि अर्थ-शास्त्राणि चाणक्यादीनि काम-शास्त्राणि वात्स्यायनादीनि। ऎवम्̣ च ततॊ दर्मार्थ-काम-शास्त्राणि ज्ञायंतॆ। ततः प्रतिबॊधनम्̣ भवति।

अथ तन्-मध्यतः सुमतिर् नाम सचिवः प्राह-अशाश्वतॊ यम्̣ जीवितव्य-विषयः। प्रभूत-काल-ज्ञॆयानि शब्द-शास्त्राणि। तत् संक्षॆप-मात्रम्̣ शास्त्रम्̣ किञ्चिद् ऎतॆषाम्̣ प्रबॊधनार्थम्̣ चिंत्यताम् इति। उक्तम्̣ च यतः-

अनंतपारम्̣ किल शब्द-शास्त्रम्
स्वल्पम्̣ तथायुर् बहवश् च विघ्नाः।
सारम्̣ ततॊ ग्राह्यम् अपास्य फल्गु
हम्̣सैर् यथा क्षीरम् इवांबुध्यात्॥पञ्च_०.६॥

तद् अत्रास्ति विष्णुशर्मा नाम ब्राह्मणः सकल-शास्त्र-पारंगमश् छात्र-सम्̣सदि लब्ध-कीर्तिः। तस्मै समर्पयतु ऎतान्। स नूनम्̣ द्राक् प्रबुढान् करिष्यति इति।

स राजा तद् आकर्ण्य विष्णुशर्माणम् आहूय प्रॊवाच-भॊ भगवन् मद्-अनुग्रहार्थम् ऎतान् अर्थ-शास्त्रम्̣ प्रति द्राग् यथानंय-सद्ड़्शान् विदधासि तथा कुरु। तदाहम्̣ त्वाम्̣ शासन-शतॆन यॊजयिष्यामि।

अथ विष्णु-शर्मा तम्̣ राजानम् आह-दॆव श्रूयताम्̣ मॆ तथ्य-वचनम्। नाहम्̣ विद्या-विक्रयम्̣ शासन-शतॆनापि करॊमि। पुनर् ऎताम्̣स् तव पुत्रान् मास-षट्कॆन यदि नीति-शास्त्रज्ञान् न करॊमि ततः स्व-नाम-त्यागम्̣ करॊमि।

अथासौ राजा ताम्̣ ब्राह्मणस्यासंभाव्याम्̣ प्रतिज्ञाम्̣ श्रुत्वा स-सचिवः प्रह्ड़्ष्टॊ विस्मयांवितस् तस्मै सादरम्̣ तान् कुमारान् समर्प्य पराम्̣ निर्व्ड़्तिम् आजगाम। विष्णुशर्मणापि तान् आदाय तद्-अर्थम्̣ मित्र-भॆद-मित्र-प्राप्ति-काकॊलूकीय-लब्ध-प्रणाश-अपरीक्षित-कारकाणि चॆति पञ्च-तंत्राणि रचयित्वा पाठितास् तॆ राजपुत्राः। तॆपि तांय् अधीत्य मास-षट्कॆन यथॊक्ताः सम्̣व्ड़्त्ताः। ततः प्रभ्ड़्त्य् ऎतत् पञ्चतंत्रकम्̣ नाम नीति-शास्त्रम्̣ बालावबॊधनार्थम्̣ भूतलॆ प्रव्ड़्त्तम्। किम्̣ बहुना-

अधीतॆ य इदम्̣ नित्यम्̣ नीति-शास्त्रम्̣ श्ड़्णॊति च।
न पराभवम् आप्नॊति शक्राद् अपि कदाचन॥पञ्च_०.७॥

इति कथा-मुखम्।

मित्र-भॆदः

वर्धमान-व्ड़्त्तांतः

अथातः प्रारभ्यतॆ मित्र-भॆदॊ नाम प्रथमम्̣ तंत्रम्। यस्यायम् आदिमः श्लॊकः-

वर्धमानॊ महान् स्नॆहः सिम्̣ह-गॊ-व्ड़्षयॊर् वनॆ।
पिशुनॆनातिलुब्धॆन जंबुकॆन विनाशितः॥पञ्च_१.१॥

तद् यथानुश्रूयतॆ। अस्ति दक्षिणात्यॆ जनपदॆ महिलारॊप्यम्̣ नाम नगरम्। तत्र धर्मॊपार्जित-भूरि-विभवॊ वर्धमानकॊ नाम वणिक्-पुत्रॊ बभूव। तस्य कदाचिद् रात्रौ शय्यारूढस्य चिंता समुत्पन्ना। तत् प्रभूतॆपि वित्तॆर्थॊपायाश् चिंतनीयाः कर्तव्याश् चॆति। यत उक्तम्̣ च-

नहि तद् विद्यतॆ किम्̣चिद् यद् अर्थॆन न सिढ्यति।
यत्नॆन मतिमाम्̣स् तस्माद् अर्थम् ऎकम्̣ प्रसाधयॆत्॥पञ्च_१.२॥
यस्यार्यस् तस्य मित्राणि यस्यार्थास् तस्य बांधवाः।
यस्यार्थाः स पुमाम्̣ लॊकॆ यस्यार्थाः स च पंडितः॥पञ्च_१.३॥
न सा विद्या न तद् दानम्̣ न तच् छिल्पम्̣ न सा कला।
न तत् स्थैर्यम्̣ हि धनिनाम्̣ याचकैर् यन् न गीयतॆ॥पञ्च_१.४॥
इह लॊकॆ हि धनिनाम्̣ परॊ पि स्वजनायतॆ।
स्वजनॊ पि दरिद्राणाम्̣ सर्वदा दुर्जनायतॆ॥पञ्च_१.५॥
अर्थॆभ्यॊ पि हि व्ड़्ढॆभ्यः सम्̣व्ड़्त्तॆभ्य इतस् ततः।
प्रवर्तंतॆ क्रियाः सर्वाः पर्वतॆभ्य इवापगाः॥पञ्च_१.६॥
पूज्यतॆ यद् अपूज्यॊ पि यद् अगम्यॊ पि गम्यतॆ।
वंद्यतॆ यद् अवंद्यॊ पि स प्रभावॊ धनस्य च॥पञ्च_१.७॥
अशनाद् इंद्रियाणीव स्युः कार्याण्य् अखिलांय् अपि।
ऎतस्मात् कारणाद् वित्तम्̣ सर्व-साधनम् उच्यतॆ॥पञ्च_१.८॥
अर्थार्थी जीव-लॊकॊ यम्̣ श्मशानम् अपि सॆवतॆ।
त्यक्त्वा जनयितारम्̣ स्वम्̣ निःस्वम्̣ यच्छति दूरतः॥पञ्च_१.९॥
गत-वयसाम् अपि पुम्̣साम्̣ यॆषाम् अर्था भवंति तॆ तरुणाः।
अर्थॆ तु यॆ हीना व्ड़्ढास् तॆ यौवनॆपि स्युः॥पञ्च_१.१०॥

स चार्थः पुरुषाणाम्̣ षड्भ्र् उपायैर् भवति भिक्षाया अंड़्प-सॆवया क्ड़्षि-कर्मणा विद्यॊपार्जनॆन व्यवहारॆण वणिक्-कर्मणा वा। सर्वॆषाम् अपि तॆषाम्̣ वाणिज्यॆनातिरस्क्ड़्तॊ र्थ-लाभः स्यात्। उक्तम्̣ च यतः-

क्ड़्ता भिक्षानॆकैर् वितरति अंड़्पॊ नॊचितम् अहॊ
क्ड़्षिः क्लिष्टा विद्या गुरु-विनय-व्ड़्त्त्यातिविषमा।
कुसीदाद् दारिद्र्यम्̣ परकरगत-ग्रंथि-शमनान्
न मंयॆ वाणिज्यात् किम् अपि परमम्̣ वर्तनम् इह॥पञ्च_१.११॥

उपायानाम्̣ च सर्वॆषाम् उपायः पण्य-सम्̣ग्रहः।
धनार्थम्̣ शस्यतॆ हॆ ऎकस् तद्-अंयः सम्̣शयात्मकः॥पञ्च_१.१२॥

तच् च वाणिज्यम्̣ सप्त-विधम् अर्थागमाय स्यात्। तद् यथा गांधिक-व्यवहारः, निक्षॆप-प्रवॆशः, गॊष्ठिक-कर्म, परिचित-ग्राहकागमः, मिथ्या-क्रय-कथनम्, कूट-तुला-मानम्, दॆशांतराद् भांडानयनम्̣ चॆति। उक्तम्̣ च-

पण्यानाम्̣ गांधिकम्̣ पण्यम्̣ किम् अंयैः काञ्चनादिभिः।
यत्रैकॆन च यत् क्रीतम्̣ तच् छतॆन प्रदीयतॆ॥पञ्च_१.१३॥
निक्षॆपॆ पतितॆ हर्म्यॆ श्रॆष्ठी स्तौति स्व-दॆवताम्।
निक्षॆपी म्रियतॆ तुभ्यम्̣ प्रदास्याम्य् उपयाचितम्॥पञ्च_१.१४॥
गॊष्ठिक-कर्म-नियुक्तः श्रॆष्ठी चिंतयति चॆतसा ह्ड़्ष्टः।
वसुधा वसु-संपूर्णा मयाद्य लब्धा किम् अंयॆन॥पञ्च_१.१५॥
परिचितम् आगच्छंतम्̣ ग्राहकम् उत्कंठ्या विलॊकयासौ।
ह्ड़्ष्यति तद्-धन-लब्धॊ यद्वत् पुत्रॆण जातॆन॥पञ्च_१.१६॥

अंयच् च-
पूर्णापूर्णॆ मानॆ परिचित-जन-वञ्चनम्̣ तथा नित्यम्।
मिथ्या-क्रयस्य कथनम्̣ प्रक्ड़्तिर् इयम्̣ स्यात् किरातानाम्॥पञ्च_१.१७॥
द्विगुणम्̣ त्रिगुणम्̣ वित्तम्̣ भांड-क्रय-विचक्षणाः।
प्राप्नुवंत्य् उद्यमाल् लॊका दूर-दॆशांतरम्̣ गताः॥पञ्च_१.१८॥

इत्य् ऎवम्̣ संप्रधार्य मथुरा-गामीनि भांडांय् आदाय शुभायाम्̣ तिथौ गुरु-जनानुज्ञातः सुरथाधिरूढः प्रस्थितः। तस्य च मंगल-व्ड़्षभ सम्̣जीवक-नंदक-नामानौ ग्ढ़ॊत्पन्नौ धूर्वॊढारौ स्थितौ। तयॊर् ऎकः सम्̣जीवकाभिधानॊ यमुना-कच्छम् अवतीर्णः संपंक-पूरम् आसाद्य कलित-चरणॊ युग-भंगम्̣ विधाय विषसाद।

अथ तम्̣ तद्-अवस्थम् आलॊक्य वर्धमानः परम्̣ विषादम् आगमत्। तद् अर्थम्̣ च स्नॆहार्द्र-ह्ड़्दयस् त्रि-रात्रम्̣ प्रयाण-भंगम् अकरॊत्। अथ तम्̣ विषंणम् आलॊक्य साड़्थिकैर् अभिहितम्- भॊः श्रॆष्ठिन्! किम् ऎवम्̣ व्ड़्षभस्य क्ड़्तॆ सिम्̣ह-व्याघ्र-समाकुलॆ बह्व्-अपायॆस्मिन् वनॆ समस्त-सार्थस् त्वया संदॆहॆ नियॊजितः। उक्तम्̣ च-

न स्वल्पस्य क्ड़्तॆ भूरि नाशयॆन् मतिमान् नरः।
ऎतद् ऎवात्र पांडित्यम्̣ यत् स्वल्पाद् भूरि-रक्षणम्॥पञ्च_१.१९॥

अथासौ तद् अवधार्य सम्̣जीवकस्य रक्षा-पुरुषान् निरूप्याशॆष-सार्थम्̣ नीत्वा प्रस्थितः। अथ रक्षा-पुरुषा अपि बह्व्-अपायम्̣ तद्-वनम्̣ विदित्वा सम्̣जीवकम्̣ परित्यज्य प्ड़्ष्ठतॊ गत्वांयॆद्युस् तम्̣ सार्थवाहम्̣ मिथ्याहुः- स्वामिन्, म्ड़्तॊ सौ सम्̣जीवकः। अस्माभिस् तु सार्थवाहस्याभीष्ट इति मत्वा वह्निना सम्̣स्क्ड़्तः इति।

तच् छ्रुत्वा सार्थवाहः क्ड़्तज्ञतया स्नॆहार्द्र-ह्ड़्दयस् तस्यौर्ध्व-दॆहिक-क्रिया व्ड़्षॊत्सर्गादिकाः सर्वाश् चकार। सम्̣जीवकॊ प्य् आयुः-शॆषतया यमुना-सलिल-मिश्रैः शिशिरतरवातैर् आप्यायित-शरीरः कथम्̣चिद् अप्य् उठाय यमुना-तटम् उपपॆदॆ। तत्र मरकत-सद्ड़्शानि बाल-त्ड़्णाग्राणि भक्षयन् कतिपयैर् अहॊभिर् हर-व्ड़्षभ इव पीनः ककुद्मान् बलवाम्̣श् च सम्̣व्ड़्त्तः। प्रत्यहम्̣ वल्मीक-शिखराग्राणि श्ड़्ंगाभ्याम्̣ विदारयन् गर्जमान आस्तॆ। साधु चॆदम् उच्यतॆ-

अरक्षितम्̣ तिष्ठति दॆव-रक्षितम्̣
सुरक्षितम्̣ दॆव-हतम्̣ विनश्यति।
जीवत्य् अनाथॊ पि वनॆ विसर्जितः
क्ड़्त-प्रयत्नॊ पि ग्ढ़ॆ विनश्यति॥पञ्च_१.२०॥

अथ कदाचित् पिंगलकॊ नाम सिम्̣हः सर्व-म्ड़्ग-परिव्ड़्तः पिपासाकुल उदक-पानार्थम्̣ यमुना-तटम् अवतीर्णः सम्̣जीवकस्य गंभीरतर-रावम्̣ दूराद् ऎवाश्ड़्णॊत्। तच् छ्रुत्वातीव व्याकुल-ह्ड़्दयः ससाध्वसम् आकारम्̣ प्रच्छाद्य बट-तलॆ चतुर्-मंडलावस्थानॆनावस्थितः। चतुर्मंडलावस्थानम्̣ त्व् इदम्̣- सिम्̣हः सिम्̣हानुयायिनः काकरवाः किव्ड़्त्ता इति।

अथ तस्य करटक-दमनक-नामानौ द्वौ श्ड़्गालौ मंत्रि-पुत्रौ भ्रष्टाधिकारौ सदानुयायिनाव् आस्ताम्। तौ च परस्परम्̣ मंत्रयतः। तत्र दमनकॊ ब्रवीत्- भद्र करटक, अयम्̣ तावद् अस्मत्-स्वामी पिंगलक उदक-ग्रहणार्थम्̣ यमुना-कच्छम् अवतीर्य स्थितः। स किम्̣ निमित्तम्̣ पिपासाकुलॊ पि निव्ड़्त्त्य व्यूह-रचनाम्̣ विधाय दौर्मनस्यॆनाभिभूतॊ त्र बट-तलॆ स्थितः।

करटक आह- भद्र किम् आवयॊर् अनॆन व्यापारॆण उक्तम्̣ च यतः-

अव्यापरॆषु व्यापारम्̣ यॊ नरः कर्तुम् इच्छति।
स ऎव निधनम्̣ याति कीलॊत्पाटीव वानरः॥पञ्च_१.२१॥

[edit] कथा १ कीलोत्पाटि-वानर-कथा


कस्मिम्̣श्चिन् नगराभ्याशॆ कॆनापि वणिक्-पुत्रॆण तरु-खंड-मध्यॆ दॆवतायतनम्̣ कर्तुम् आरब्धम्। तत्र च यॆ कर्मकराः स्थापनादयः। तॆ मध्याह्न-बॆलायाम् आहारार्थम्̣ नगर-मध्यॆ गच्छंति। अथ कदाचित् तत्रानुषंगिकम्̣ वानर-यूथम् इतश् चॆतश् च परिभ्रमद् आगतम्। तत्रैकस्य कस्यचिच् छिल्पिनॊ र्ध-स्फाटितॊ ञ्जन-व्ड़्क्ष-दारुमयः स्तंभः खदिर-कीलकॆन मध्य-निहितॆन तिष्ठति। ऎतस्मिंन् अंतरॆ तॆ वानरास् तरु-शिखर-प्रसाद-श्ड़्ंग-दारु-पर्यंतॆषु यथॆच्छया क्रीडितुम् आरब्धाः। ऎकश् च तॆषाम्̣ प्रत्यासन्न-म्ड़्त्युश् चापल्यात् तस्मिंन् अर्ध-स्फॊटित-स्तंभॆ उपविश्य पाणिभ्याम्̣ कीलकम्̣ सम्̣ग्ढ़्य यावद् उत्पादयितुम् आरॆभॆ तावत् तस्य स्तंभ-मध्य-गत-व्ड़्षणस्य स्व-स्थानाच् चलित-कीलकॆन यद् व्ड़्त्तम्̣ तत् प्राग् ऎव निवॆदितम्। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि- अव्यापारॆषु इति। आवयॊर् भक्षित-शॆष आहारॊ स्त्य् ऎव। तत् किम् अनॆन व्यापारॆण। दमनक आह तत् किम्̣ भवान् आहारार्थी कॆवलम् ऎव। तन् न युक्तम्। उक्तम्̣ च-

सुह्ड़्दाम् उपकारणाद् द्विषताम् अप्य् अपकारणात्।
अंड़्प-सम्̣श्रय इष्यतॆ बुधैर् जठरम्̣ कॊ न बिभर्ति कॆवलम्॥पञ्च_१.२२॥

किम्̣ च-
यस्मिञ् जीवंति जीवंति बहवः सॊ त्र जीवतु।
वयाम्̣सि किम्̣ न कुर्वंति चञ्च्वा स्वॊदर-पूरणम्॥पञ्च_१.२३॥
तथा च-
यज् जीव्यतॆ क्षणम् अपि प्रथितम्̣ मनुष्यैर्
विज्ञान-शौर्य-विभवार्य-गुणैः समॆतम्।
तन् नाम जीवितम् इह प्रवदंति तज्-ज्ञाः
काकॊ पि जीवति चिराय बलिम्̣ च भुंक्तॆ॥पञ्च_१.२४॥

यॊ नात्मना न च परॆण च बंधु-वर्गॆ
दीनॆ दयाम्̣ न कुरुतॆ न च मर्त्य-वर्गॆ।
किम्̣ तस्य जीवित-फलम्̣ हि मनुष्य-लॊकॆ
काकॊ पि जीवति चिराय बलिम्̣ च भुंक्तॆ॥पञ्च_१.२५॥

सुपूरा स्यात् कुनदिका सुपूरॊ मूषिकाञ्जलिः।
सुसम्̣तुष्टः कापुरुषः स्वल्पकॆनापि तुष्यति॥पञ्च_१.२६॥

किम्̣ च-
किम्̣ तॆन जातु जातॆन माटुर् यौवन-हारिणा।
आरॊहति न यः स्वस्य वम्̣शस्याग्रॆ ध्वजॊ यथा॥पञ्च_१.२७॥
परिवर्तिनि सम्̣सारॆ म्ड़्तः कॊ वा न जायतॆ।
जातस् तु गण्यतॆ सॊ त्र यः स्फुरॆच् च श्रियाधिकः॥पञ्च_१.२८॥

किम्̣ च-
जातस्य नदी-तीरॆ तस्यापि त्ड़्णस्य जन्म-साफल्यम्।
यत् सलिल-मज्जनाकुल-जन-हस्तालंबनम्̣ भवति॥पञ्च_१.२९॥

तथा च-
स्तिमितॊन्नत-सञ्चारा जन-संताप-हारिणः।
जायंतॆ विरला लॊकॆ जलदा इव सज्जनाः॥पञ्च_१.३०॥

निरतिशयम्̣ गरिमाणम्̣ तॆन
जनंयाः स्मरंति विद्वाम्̣सः।
यत् कम् अपि वहति गर्भम्̣
महताम् अपि यॊ गुरुर् भवति॥पञ्च_१.३१॥

अप्रकटीक्ड़्त-शक्तिः शक्तॊ पि जनस् तिरस्क्रियाम्̣ लभतॆ।
निवसंन् अंतर्-दारुणि लंघ्यॊ वह्निर् न तु ज्वलितः॥पञ्च_१.३२॥

करटक आह- आवाम्̣ तावद् अप्रधानौ तत् किम् आवयॊर् अनॆन व्यापरॆण।

उक्तम्̣ च-
अप्ड़्ष्टॊ त्राप्रधानॊ यॊ ब्रूतॆ राज्ञः पुरः कुधीः।
न कॆवलम् असम्̣मानम्̣ लभतॆ च विडंबनम्॥पञ्च_१.३३॥

तथा च-
वचस् तत्र प्रयॊक्तव्यम्̣ यत्रॊक्तम्̣ लभतॆ फलम्।
स्थायी भवति चात्यंतम्̣ रागः शुक्ल-पटॆ यथा॥पञ्च_१.३४॥

दमक आह- मा मैवम्̣ वद।
अप्रधानः प्रधानः स्यात् सॆवतॆ यदि पार्थिवम्।
प्रधानॊ प्य् अप्रधानः स्याद् यदि सॆवा-विवर्जितः॥पञ्च_१.३५॥

यत उक्तम्̣ च-
आसन्नम् ऎव अंड़्पतिर् भजतॆ मनुष्यम्̣
विद्या-विहीनम् अकुलीनम् असम्̣स्क्ड़्तम्̣ वा।
प्रायॆण भूमि-पतयः प्रमदा लताश् च
यत् पार्श्वतॊ भवति तत् परिवॆष्टयंति॥पञ्च_१.३६॥

तथा च-
कॊप-प्रसाद-वस्तूनि यॆ विचिंवंति सॆवकाः।
आरॊहंति शनैः पश्चाद् धुंवंतम् अपि पार्थिवम्॥पञ्च_१.३७॥
विद्यावताम्̣ महॆच्छानाम्̣ शिल्प-विक्रम-शालिनाम्।
सॆवा-व्ड़्त्ति-विदाम्̣ चैव नाश्रयः पार्थिवम्̣ विना॥पञ्च_१.३८॥
यॆ जात्य्-आदि-महॊत्साहान् नरॆंद्रान् नॊपयांति च।
तॆषाम् आमरणम्̣ भिक्षा प्रायश्चित्तम्̣ विनिर्मितम्॥पञ्च_१.३९॥
यॆ च प्राहुर् दुरात्मानॊ दुराराध्या महीभुजः।
प्रमादालस्य-जाड्यानि ख्यापितानि निजानि तैः॥पञ्च_१.४०॥
सर्पान् व्याघ्रान् गजान् सिम्̣हान् द्ड़्ष्ट्वॊपायैर् वशीक्ड़्तान्।
राजॆति कियती मात्रा धीमताम् अप्रमादिनाम्॥पञ्च_१.४१॥
राजानम् ऎव सम्̣श्रित्य विद्वान् याति पराम्̣ गतिम्।
विना मलयम् अंयत्र चंदनम्̣ न प्ररॊहति॥पञ्च_१.४२॥
धवलांय् आतपत्राणि वाजिनश् च मनॊरमाः।
सदा मत्ताश् च मातंगाः प्रसंनॆ सति भूपतौ॥पञ्च_१.४३॥
करटक आह- अथ भवान् किम्̣ कर्तुमनाः?

सॊ ब्रवीत्- अद्यास्मत्-स्वामी पिंगलकॊ भीतॊ भीत-परिवारश् च वर्ततॆ। तदैनम्̣ गत्वा भय-कारणम्̣ विज्ञाय संधि-विग्रह-यान-आसन-सम्̣श्रय-द्वैधी-भावानाम् ऎकतमॆन सम्̣विधास्यॆ।

करटक आह- कथम्̣ वॆत्ति भवान् यद् भयाविष्टॊ यम्̣ स्वामी?

सॊ ब्रवीत्- ज्ञॆयम्̣ किम् अत्र? यत उक्तम्̣ च-

उदीरितॊ र्थः पशुनापि ग्ढ़तॆ
हयाश् च नागाश् च वहंति चॊदिताः।
अनुक्तम् अप्य् ऊहति पंडितॊ जनः
परॆंगित-ज्ञान-फ्जला हि बुढयः॥पञ्च_१.४४॥

तथा च मनुः (८।२६)-

आकारैर् इंगितैर् गत्या चॆष्टया भाषणॆन च।
नॆत्र-वक्त्र-विकारैश् च लक्ष्यतॆंतर्गतम्̣ मनः॥पञ्च_१.४५॥

तद् अद्यैनम्̣ भयाकुलम्̣ प्राप्य स्व-बुढि-प्रभावॆन निर्भयम्̣ क्ड़्त्वा वशीक्ड़्त्य च निजाम्̣ साचिव्य-पदवीम्̣ समासादयिष्यामि।

करटक आह- अनभिज्ञॊ भवान् सॆवा-धर्मस्य। तत् कथम् ऎनम्̣ वशीकरिष्यसि?

सॊ ब्रवीत्- कथम् अहम्̣ सॆवानभिज्ञः? मया हि तातॊत्संगॆ क्रीडताभ्यागत-साधूनाम्̣ नीति-शास्त्रम्̣ पठता यच् छ्रुतम्̣ सॆवा-धर्मस्य सारम्̣ तद् ह्ड़्दि स्थापितम्। श्रूयताम्̣ तच् चॆदम्-

सुवर्ण-पुष्पिताम्̣ प्ड़्थ्वीम्̣ विचिंवंति नरास् त्रयः।
शूरश् च क्ड़्त-विद्यश् च यश् च जानाति सॆवितुम्॥पञ्च_१.४६॥
सा सॆवा या प्रभु-हिता ग्राह्या वाक्य-विशॆषतः।
आश्रयॆत् पार्थिवम्̣ विद्वाम्̣स् तद्-द्वारॆणैव नांयथा॥पञ्च_१.४७॥
यॊ न वॆत्ति गुणान् यस्य न तम्̣ सॆवॆत पंडितः।
न हि तस्मात् फलम्̣ किञ्चित् सुक्ड़्ष्टाद् ऊषराद् इव॥पञ्च_१.४८॥
द्रव्य-क्ड़्ति-हीनॊ पि सॆव्यः सॆव्य-गुणांवितः।
भवत्य् आजीवनम्̣ तस्मात् फलम्̣ कालांतराद् अपि॥पञ्च_१.४९॥
अपि स्थाणुवद् आसीनः शुष्यन् परिगतः क्षुधा।
न त्व् अज्ञानात्म-संपन्नाद् व्ड़्त्तिम् ईहतॆ पंडितः॥पञ्च_१.५०॥

सॆवकः स्वामिनम्̣ द्वॆष्टि क्ड़्पणम्̣ परुषाक्षरम्।
आत्मानम्̣ किम्̣ स न द्वॆष्टि सॆव्यासॆव्यम्̣ न वॆत्ति यः॥पञ्च_१.५१॥
यस्याश्रित्य विश्रामम्̣ क्षुधार्ता यांति सॆवकाः।
सॊ र्कवन् अंड़्पतिस् त्याज्यः सदा पुष्प-फलॊ पि सन्॥पञ्च_१.५२॥
राज-मातरि दॆव्याम्̣ च कुमारॆ मुख्य-मंत्रिणि।
पुरॊहितॆ प्रतीहारॆ सदा वर्तॆत राजवत्॥पञ्च_१.५३॥
जीवॆति प्रब्रुवन् प्रॊक्तः क्ड़्त्याक्ड़्त्य-विचक्षणः।
करॊति निर्विकल्पम्̣ यः स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.५४॥
प्रभु-प्रसादजम्̣ वित्तम्̣ सुप्राप्तम्̣ यॊ निवॆदयॆत्।
वस्त्राद्यम्̣ च दधात्य् अंगॆ स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.५५॥
अंतः-पुर-चरैः सार्धम्̣ यॊ न मंत्रम्̣ समाचरॆत्।
न कलत्रैर् नरॆंद्रस्य स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.५६॥
द्यूतम्̣ यॊ यम-दूताभम्̣ हालाम्̣ हालाहलॊपमम्।
पश्यॆद् दारान् व्ड़्थाकारान् स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.५७॥
युढ-कालॆग्रणीर् यः स्यात् सदा प्ड़्ष्ठानुगः पुरॆ।
प्रभॊर् द्वाराश्रितॊ हर्म्यॆ स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.५८॥
संमतॊ हम्̣ विभॊर् नित्यम् इति मत्वा व्यतिक्रमॆत्।
क्ड़्च्छ्रॆष्व् अपि न मर्यादाम्̣ स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.५९॥
द्वॆषि-द्वॆष-परॊ नित्यम् इष्टानाम् इष्ट-कर्म-क्ड़्त्।
यॊ नरॊ नर-नाथस्य स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.६०॥
प्रॊक्तः प्रत्युत्तरम्̣ नाह विरुढम्̣ प्रभुना न यः।
न समीपॆ हसत्य् उच्चैः स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.६१॥
उप् रणम्̣ शरणम्̣ तद्वन् मंयतॆ भय-वर्जितः।
प्रवासम्̣ स्व-पुरावासम्̣ स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.६२॥
न कुर्यान् नरनाथस्य यॊषिद्भिः सह सम्̣गतिम्।
न निंदाम्̣ न विवादम्̣ च स भवॆद् राज-वल्लभः॥पञ्च_१.६३॥

करटक आह- अथ भवाम्̣स् तत्र गत्वा किम्̣ तावत् प्रथमम्̣ वक्ष्यति तत् तावद् उच्यताम्।

दमनक आह-
उत्तराद् उत्तरम्̣ वाक्यम्̣ वदताम्̣ संप्रजायतॆ।
सुव्ड़्ष्टि-गुण-संपन्नाद् बीजाद् बीजम् इवापरम्॥पञ्च_१.६४॥

अपाय-संदर्शनजाम्̣ विपत्तिम्
उपाय-संदर्शनजाम्̣ च सिढिम्।
मॆधाविनॊ नीति-गुण-प्रयुक्ताम्̣
पुरः स्फुरंतीम् इव वर्णयंति॥पञ्च_१.६५॥

ऎकॆषाम्̣ वाचि शुकवद् अंयॆषाम्̣ ह्ड़्दि मूकवत्।
ह्ड़्दि वाचि तथांयॆषाम्̣ वल्गु वल्गंतिउ सूक्तयः॥पञ्च_१.६६॥

न च अहम् अप्राप्त-कालम्̣ वक्ष्यॆ। आकर्णितम्̣ मया नीति-सारम्̣ पितुः पूर्वम् उत्संगम्̣ हि निषॆवता।

अप्राप्त-कालम्̣ वचनम्̣ ब्ढ़स्पतिर् अपि ब्रुवन्।
लभतॆ बह्व्-अवज्ञानम् अपमानम्̣ च पुष्कलम्॥पञ्च_१.६७॥

करटक आह-
दुराराध्या हि राजानः पर्वता इव सर्वदा।
व्यालाकीर्णाः सुविषमाः कठिना दुष्ट-सॆविताः॥पञ्च_१.६८॥

तथा च-
भॊगिनः कञ्चुकाविष्टाः कुटिलाः क्रूर-चॆष्टिताः।
सुदुष्टा मंत्र-साध्याश् च राजानः पन्नगा इव॥पञ्च_१.६९॥
द्वि-जिह्वाः क्रूर-कर्माणॊ निष्ठाश् छिद्रानुसारिणः।
दूरतॊ पि हि पश्यंति राजानॊ भुजगा इव॥पञ्च_१.७०॥
स्वल्पम् अप्य् अपकुर्वंति यॆभीष्टा हि महीपतॆः।
तॆ वह्नाव् इव दह्यंतॆ पतंगाः पाप-चॆतसः॥पञ्च_१.७१॥
दुरारॊहम्̣ पदम्̣ राज्ञाम्̣ सर्व-लॊक-नमस्क्ड़्तम्।
स्वल्पॆनाप्य् अपकारॆण ब्राह्मण्यम् इव दुष्यति॥पञ्च_१.७२॥
दुराराध्याः श्रियॊ राज्ञाम्̣ दुरापा दुष्परिग्रहाः।
तिष्ठंत्य् आप इवाधारॆ चिरम् आत्मनि सम्̣स्थिताः॥पञ्च_१.७३॥

दमनक आह- सत्यम् ऎतत् परम्। किंतु-

यस्य यस्य हि यॊ भावस् तॆन तॆन समाचरॆत्।
अनुप्रविश्य मॆधावी क्षिप्रम् आत्म-वशम्̣ नयॆत्॥पञ्च_१.७४॥
भर्तुश् चित्तानुवर्तित्वम्̣ सुव्ड़्त्तम्̣ चानुजीविनाम्।
राक्षसाश् चापि ग्ढ़्यंतॆ नित्यम्̣ छंदानुवर्तिभिः॥पञ्च_१.७५॥
सरुषि अंड़्पॆ स्तुति-वचनम्̣ तद्-अभिमतॆ प्रॆम तद्-द्विषि द्वॆषः।
तद्-दानस्य च शम्̣सा अमंत्र-तंत्रम्̣ वशीकरणम्॥पञ्च_१.७६॥

करटक आह- यद्य् ऎवम् अभिमतम्̣ तर्हि शिवास् तॆ पंथानः संतु। यथाभिलषितम् अनुष्ठीयताम्। सॊ पि प्रणम्य पिंगलकाभिमुखम्̣ प्रतस्थॆ।

अथागच्छंतम्̣ दमनकम् आलॊक्य पिंगलकॊ द्वास्थम् अब्रवीत्- अपसार्यताम्̣ वॆत्र-लता। अयम् अस्माकम्̣ चिरंतनॊ मंत्रिपुत्रॊ दमनकॊ व्याहत-प्रवॆशः। तत् प्रवॆश्यताम्̣ द्वितीय-मंडल-भागी। इति।

स आह- यथावादीद् भवान् इति।

अथॊपस्ड़्त्य दमनकॊ निर्दिष्ट आसनॆ पिंगलकम्̣ प्रणम्य प्राप्तानुज्ञ उपविष्टः। स तु तस्य नक-कुलिशालंक्ड़्तम्̣ दक्षिण-पाणिम् उपरि दत्त्वा मान-पुरः-सरम् उवाच- अपि शिवम्̣ भवतः। कस्माच् चिराद् द्ड़्ष्टॊ सि?

दमनक आह- न किम्̣चिद् दॆव-पादानाम् अस्माभिः प्रयॊजनम्। परम्̣ भवताम्̣ प्राप्त-कालम्̣ वक्तव्यम् यत उत्तम-मध्यमाधमैः सर्वैर् अपि राज्ञाम्̣ प्रयॊजनम्। उक्तम्̣ च-

दंतस्य निष्कॊषणकॆन नित्यम्̣
कर्णस्य कंडूयनकॆन वापि।
त्ड़्णॆन कार्यम्̣ भवतीश्वराणाम्̣
किम् आंग वाग्घ-स्तवता नरॆण॥पञ्च_१.७७॥

तथा वयम्̣ दॆव-पादानाम् अंवयागता भ्ड़्त्या आपत्स्व् अपि प्ड़्ष्ठ-गामिनॊ यद्यपि स्वम् अधिकारम्̣ न लभामहॆ तथापि दॆव-पादानाम् ऎतद् युक्तम्̣ न भवति। उक्तम्̣ च-

स्थानॆष्व् ऎव नियॊक्तव्या भ्ड़्त्या आभरणानि च।
न हि चूडामणिः पादॆ प्रभवामीति बध्यतॆ॥पञ्च_१.७८॥

यतः-
अनभिज्ञॊ गुणानाम्̣ यॊ न भ्ड़्त्यैर् अनुगम्यतॆ।
धनाढ्यॊ पि कुलीनॊ पि क्रमायातॊ पि भूपतिः॥पञ्च_१.७९॥

उक्तम्̣ च-
असमैः समीयमानः समैश् च
परिहीयमाण-सत्-कारः।
धुरि यॊ न युज्यमानस् त्रिभिर्
अर्थ-पतिम्̣ त्यजति भ्ड़्त्यः॥पञ्च_१.८०॥

यच् चाविवॆकितया राज्ञा भ्ड़्त्यानुत्तम-पद-यॊग्यान् हीनाधम-स्थानॆ नियॊजयति, न तॆ तत्रैव स भूपतॆर् दॊषॊ न तॆषाम्। उक्तम्̣ च-

कनक-भूषण-संग्रहणॊचितॊ
यदि मणिस् त्रपुणि प्रतिबध्यतॆ।
न स विरौति न चापि स शॊभतॆ
भवति यॊजयितुर् वचनीयता॥पञ्च_१.८१॥

यच् च स्वाम्य् ऎवम्̣ वदति चिराद् द्ड़्श्यतॆ। तद् अपि श्रूयताम्-

सव्य-दक्षिणयॊर् यत्र विशॆषॊ नास्ति हस्तयॊः।
कस् तत्र क्षणम् अप्यार्यॊ विद्यमान-गतिर् भवॆत्॥पञ्च_१.८२॥
काचॆ मणिर् मणौ काचॊ यॆषाम्̣ बुढिर् विकल्पतॆ।
न तॆषाम्̣ संनिधौ भ्ड़्त्यॊ नाम-मात्रॊ पि तिष्ठति॥पञ्च_१.८३॥

परीक्षका यत्र न संति दॆशॆ
नार्घंति रत्नानि समुद्रजानि।
आभीर-दॆशॆ किल चंद्रकांतम्̣
त्रिभिर् वराटैर् विपणंति गॊपाः॥पञ्च_१.८४॥

लॊहिताख्यस्य च मणॆः पद्मरागस्य चांतरम्।
यत्र नास्ति कथम्̣ तत्र क्रियतॆ रत्न-विक्रयः॥पञ्च_१.८५॥
निर्विशॆषम्̣ यदा स्वामी समम्̣ भ्ड़्त्यॆषु वर्ततॆ।
तत्रॊद्यम-समर्थानाम् उत्साहः परिहीयतॆ॥पञ्च_१.८६॥
न विना पार्थिवॊ भ्ड़्त्यैर् न भ्ड़्त्याः पार्थिवम्̣ विना।
तॆषाम्̣ च व्यवहारॊ यम्̣ परस्पर-निबंधनः॥पञ्च_१.८७॥
भ्ड़्त्यैर् विना स्वयम्̣ राजा लॊकानुग्रह-कारिभिः।
मयूखैर् इव दीप्ताम्̣शुस् तॆजस्व्य् अपि न शॊभतॆ॥पञ्च_१.८८॥
अरैः संधार्यतॆ नाभिर् नाभौ चाराः प्रतिष्ठिताः।
स्वामि-सॆवकयॊर् ऎवम्̣ व्ड़्त्ति-चक्रम्̣ प्रवर्ततॆ॥पञ्च_१.८९॥
शिरसा विध्ड़्ता नित्यम्̣ स्नॆहॆन परिपालिताः।
कॆशा अपि विरज्यंतॆ निःस्नॆहाः किम्̣ न सॆवकाः॥पञ्च_१.९०॥
राजा तुष्टॊ हि भ्ड़्त्यानाम् अर्थ-मात्रम्̣ प्रयच्छति।
तॆ तु सम्̣मान-मात्रॆण प्राणैर् अप्य् उपकुर्वतॆ॥पञ्च_१.९१॥
ऎवम्̣ ज्ञात्वा नरॆंद्रॆण भ्ड़्त्याः कार्या विचक्षणाः।
कुलीनाः शौर्य-सम्̣युक्ताः शक्ता भक्ताः क्रमागताः॥पञ्च_१.९२॥
यः क्ड़्त्वा सुक्ड़्तम्̣ राज्ञॊ दुष्करम्̣ हितम् उत्तमम्।
लज्जया वक्ति नॊ किञ्चित् तॆन राजा सहायवान्॥पञ्च_१.९३॥
यस्मिन् क्ड़्त्यम्̣ समावॆश्य निर्विशंकॆन चॆतसा।
आस्यतॆ सॆवकः स स्यात् कलत्रम् इव चापरम्॥पञ्च_१.९४॥
यॊ नाहूतः समभ्यॆति द्वारि तिष्ठति सर्वदा।
प्ड़्ष्ठः सत्यम्̣ मितम्̣ ब्रूतॆ स भ्ड़्त्यॊ र्हॊ महीभुजाम्॥पञ्च_१.९५॥
अनादिष्टॊ पि भूपस्य द्ड़्ष्ट्वा हानिकरम्̣ च यः।
यततॆ तस्य नाशाय स भ्ड़्त्यॊ र्हॊ महीभुजाम्॥पञ्च_१.९६॥
ताडितॊ पि दुरुक्तॊ पि दंडितॊ पि महीभुजा।
यॊ न चिंतयतॆ पापम्̣ स भ्ड़्त्यॊ र्हॊ महीभुजाम्॥पञ्च_१.९७॥
न गर्वम्̣ कुरुतॆ मानॆ नापमानॆ च तप्यतॆ।
स्वाकारम्̣ रक्षयॆद् यस् तु स भ्ड़्त्यॊ र्हॊ महीभुजाम्॥पञ्च_१.९८॥
न क्षुधा पीड्यतॆ यस् तु निद्रया न कदाचन।
न च शीतातपाद्यैश् च स भ्ड़्त्यॊ र्हॊ महीभुजाम्॥पञ्च_१.९९॥
श्रुत्वा साम्̣ग्रामिकीम्̣ वार्ताम्̣ भविष्याम्̣ स्वामिनम्̣ प्रति।
प्रसन्नास्यॊ भवॆद् यस् तु स भ्ड़्त्यॊ र्हॊ महीभुजाम्॥पञ्च_१.१००॥


